# 修改 Makefile

已經把程式分成數個檔案了，接著，也該來跟著改 Makefile 了。底下的 Makefile，會把現在所在資料夾的所有 .c 檔全部編譯並連結起來，做出 9cc 這個可執行檔。假設專案的標頭檔只有 9cc.h 這1個檔案，而這個標頭檔會被所有的 .c 檔所引入。

{% tabs %}
{% tab title="Makefile" %}
```text
CFLAGS=-std=c11 -g -staticSRCS=$(wildcard *.c)OBJS=$(SRCS:.c=.o)9cc: $(OBJS)        $(CC) -o 9cc $(OBJS) $(LDFLAGS)$(OBJS): 9cc.htest: 9cc        ./test.shclean:        rm -f 9cc *.o *~ tmp*.PHONY: test clean
```
{% endtab %}
{% endtabs %}

注意 Makefile 的縮排必須要用 tab 而不能用空白。

`make`是非常強力的工具，精通不是必要的，但是熟悉到可以讀懂上面的 Makefile 的程度的話，在很多地方都能派上用場。我們在此針對上面的 Makefile 進行說明。

Makefile 中，1條規則是由以冒號分隔的行，和以 tab 縮排的0行以上的指令所構成。冒號前的名字稱為「目標」（target）。冒號後面0個以上的檔案名稱被稱為相依檔案。

執行`make foo`，`make`就會試著做出 foo 的檔案。如果所指定的目標檔案已經存在的話，如果目標檔案比相依檔案舊的話，`make`就會重新執行該條目標的規則。因此，就可以只在程式碼有變更的時候才進行重編。

`.PHONY`代表不是真正的目標的特殊名字。`make test`或`make clean`並不是為了做出 test 或 clean 的檔案而執行的，但`make`並不知道這件事，如果剛好有 test 或 clean 的檔案在的話，`make test`或`make clean`就不會做任何事了。只要在在`.PHONY`裡指定像這樣的假目標，就不會真的想要做出該檔案，告訴`make`說：不論是否存在該目標的檔案都要執行該目標的規則。

 `CFLAGS`或`SRCS`、`OBJS`為變數。

`CFLAGS`是`make`內嵌的規則中會讀取的變數，是用來寫要給C編譯器下的指令參數。此處我們給出以下幾個 flags：

* `-std=c11`: 告訴編譯器我們的程式碼是用C最新的標準C11寫的
* `-g`: 輸出除錯資訊
* `-static`: 靜態連結

`SRCS`的右側使用的`wildcard`是`make`所提供的函式，會把和其引數符合的檔名展開。`$(wildcard *.c)`在現階段，會展開為`main.c parse.c codegen.c container.c`。

`OBJS`的右側使用變數的替換規則，生成把`SRCS`中的`.c`換成`.o`的值。`SRCS`為`main.c parse.c codegen.c container.c`，所以`OBJS`會是`main.o parse.o codegen.o container.o`。

有這些認識之後，我們來追看看執行`make 9cc`會發生什麼事。`make`會想要生成引數所指定的目標，所以生出 9cc 這個檔案就是指令的最終目標（如果沒有引數就會是最初的目標，所以在此處不指定`9cc`也沒關係）。`make`會確認相依性，看有沒有少檔案，或是檔案太舊都會執行指令編出檔案。

`9cc`相依的檔案為當下資料夾內 .c 檔所對應的 .o 檔。如果上次`make`執行後有留下 .o 檔，並且其時間戳記（timestamp）比 .c 檔新，`make`就不會多此一舉重新執行一樣的指令。只有在 .o 不存在，或是 .c 檔比較新的時候，編譯器才會執行產生 .o 檔。

`$(OBJS): 9cc.h`這條規則表示所有的 .o 檔案都相依於 9cc.h。所以如果 9cc.h 有變更，所有的 .o 檔都會被重編。

{% hint style="info" %}
#### 小知識：用編譯器製作後門

有種把系統裡的編譯器換成惡意的編譯器，用其編譯出來的程式會被擅自埋進惡意程式碼的攻擊方式。

舉例來說，螢幕保護程式本身是寫成以全螢幕顯示，直到輸入正確格式的密碼才會結束的程式。我們來想想要怎麼破解它。

假定攻擊者有編譯器和螢幕保護程式的原始程式碼。於是攻擊者就可以改造編譯器，判斷輸入的檔案和螢幕保護程式是否一致，當一致的時候就追加上特別的操作。

螢幕保護程式中，應該可以找到檢查輸入的密碼的程式碼。我們來想像一下，當編譯含有這段程式碼的檔案的時候，編譯器會輸出會擅自讓攻擊者的密碼通過的程式。如此，使用該編譯器編譯出來的螢幕保護程式，不只知道密碼的合法使用者，連攻擊者也可以成功解鎖。

像這樣的攻擊，再怎麼檢查螢幕保護程式的原始程式碼也檢查不出後門。因為後門並不是在那邊，而是藏在編譯器的二進制檔案裡。

這類攻擊不僅限於編譯器。例如針對 OS 做修改，我們可以想像，可以只在特定使用者執行螢幕保護程式的時候，默默執行別的惡意的螢幕保護程式的 OS。為了妨礙檢查，修改`objdump`或除錯器、OS 的檔案 IO，以達到隱藏後門的精巧架構也是可以想像的。

總而言之，軟體這種東西，除非使用可信賴的程式來製作和執行，都無法真正被相信。
{% endhint %}

